 

¹·'*1„''⁴⁴.·⁴·‘-3⁴· <2 4*ss

   

ἶ ‘Qvixque facere se posse, quin has indignitates relinquat, attamen initium gradatim desinendi sese
¹facturum, de eisdem rebus eum scribere co‘nstat, quibus totus Materni sermo nititur.= Neque

ρ 0111111 ad aliud quicquam eius verba diserta spectant, nisi ad secessum defendendum et molestias,

’ quibus patroni causidicique illius aetatis laborent, oculis tanquam subiciendas. Summa igitur

sermonis illius cum Plinii verbis utique congruit, ut paulo ante eam epistulam anno scilieet ,

00111051ωο, dialogus confectus ad amicos mitti potuerit, praesertim cum proximis quoque 5111115
easdem ille quas Tacitus de plurimis rebus sententias aperiat Ita ΙΙΙ, 3 exigit praeceptorem,
cuius scholae severitas, pudor, in primis castitas constet, III, 11, 6 philosophorum mores
vituperat, IV, 13 ut Tacitus optat, ut- adulescentuli sub oculis parentum pudice domi contineantur
et erudiantur. At II, 3, 5 rhetoras sinceros et simplices et optimos esse scripserat!

Sed quemadmodum ex his rebus certi anni coniecturam capere ambiguum esse libenter ·

confiteor, sic summam totius dialogi in ea optime tempora referri posse censeo, quibus Tacitus

anno quinquagesimo vitae appropinquabat, quibusque, utrum seiungeret se a forensi labore et
causas relinqueret necne, deliberasse, ut multi eius aetatis Romani, putandus est. Summa autem

dialogi, quoad paucissimis verbis circumscribi potest, haec est: Inquietam et anxiam oratorum.

vitam esse Tacitus sub Materni persona dicit, nec insanum ultra se et lubricum forum famamque
pallentem trepidum experturum, sed omissis forensium causarum angustiis, in quibus satis sibi
superque sudatum sit, securo se secessu fruiturum ad fontesque et nemora se confugiturum.
Neque tamen negari posse summa laude dignam esse eloquentiam, qua qui armatus sit, eum
magna florere potentia et gloria (Aper). Sed destringi oratorem maximis de optimo genere
dicendi discordiis. Aliis enim nihil in causis agendis placere nisi brevitatem (in eos Messalla
potissimum sed etiam Aper declamat). alios sui saeculi eloquentia et colore poetico esse contentos
(Aper), alios vero omnibus quasi velis ad antiquorum, in primis ad Ciceronis imitationem vehi
(Messalla), quibus quidem 011111111111 primum de liberorum educatione radicitus mutanda et emendanda
cogitandum esse (Messalla). Ceterum sub optimo et sapientissimo principe (Traiano) oratorem
non tantum auctoritate valere, quantum inquietis liberae reipublicae temporibus. Neque eodem
tempore magnam famam quemquam assequi posse et magnam quietem, sed sui quisque saeculi
bono citra obtrectationem alterius utatur (Maternus). ⁴
Latitat autem sub his Materni verbis ipsius Taciti sententia haec: Cui nec deminuta
eloquentiae potestas nec diversissimarum populi aurium copia probetur, eum suo iure, ubi iuventutem
foro iudiciisque· tribuerit, ultimis quidem vitae annis ad villam et mare et litus et silvas confugere,
ibique 1111110 terra nunc mari corpus agitare, multum disputare, multum audire sermonibusque
sapientium interesse, sive carmina pangere, 111 Maternum, sive — ut ipsum, historias scribere.
Aeque ac Tacitus plurimi tum aetate provecti iudicabant et cum a strepitu urbis lacrimisque reorum
et foro recessissent, vita otiosa fruebantur. Ita nobilissimi sub Traiano viri, Antoninus (οᾗ Ρ1111.
epp. IV, 33 IV, 18: V, 15) Spurinna (Epp. ΙΙΙ, 13 V, 17,) Passienus Paullus (VI, 15; vn, 22;
’ 22) Vergilius Romanus (VI, 21), Caninius (II, 4), Sentius Augurinus (IV, 27), fortasse
etiam Pompeius Saturninus (I, 83 Ι, 16), Mauricus (VI, 14), Terentius Junior (VII, 25), Silius

Italicus (III, 7) alii multi vel summis functi honoribus vel suadentibus annis vel valetudine

coacti vel amicitia principis publicis negotiis exempti in agros se receperant, ut Plinius et

ὦ ἃ mes 'etq- s.- Ad postremum, si Plinius in fine epistulae (ξ 14)1111115 re 50 retinen‘ in fom ets
iudiciis scribit, nisi utilitate amicorum et ratione aetatis (nondum quadraginta annos 1151115 erat)

   

 

