    
    

historias vel legebant vel audiebant vel componebant ,
scriberent Quid? quod ipse Plinius, quadraginta fere annorum iuvenis saeptssnn&'⁴
scribit, fore, ut tandem aliquando pingui illo altoque otio oblectetur soloque aeternitatem ’-
retineri se confitetur? (cf. Epp ΙΙ, 14, ΙΙ, 203 IV, 233 IV, 243 VII, 27: IX, 33 alibi.) thgos, ,τ
igitur, quae de Materni secessu et studio poeticae leguntur, ad ipsum Tacitum eiusque studiiv
historica pertinere arbitror, ut dialogus eis annis ascribendus sit, qui secessum eius e iudicflsflt„

curia anteierint.

Ceterum facillime alia quoqne omnin, quae dialogus exhibet, apte et commode in eandem
aetatem referri possunt, quippe qua saepenumero illa et libris et sermonibus tractata esse ex ψ
Quintiliani de institutione oratrnia libris, ex ‚Juvenalis saturis, ex Plinii epistulis efficiatur.

Atque Quintilianum quidem plurimis locis de eisdem quaestionibus atque Tacitum
iudicare notissimum est. Ita multi>- ve1·l›is exponit, quemadmodum primis elementis pueri
imbuendi sint (Ο. 7. Ι, 1. cf. dial cp. 30 sq.) utrum utilius domi an in scholis erudiantur
(1, cp ‚dial cp. 35), erarire eos, qui corrumpi in scholis moles putent (I, 2, 4. dial. 35, 5),
· quando rhetori discipuli tradendi sint (ΙΙ, 1), quales esse debeant praeceptolum mores (ΙΙ,
1. dial. 35, 8), qui Graecorum et Ix‘omanorum scriptorum maxime legendi imitandique sint
(X, cp. 1 et 2, cf. Apri et Messallae sermones-n qualem vestitum oratoris esse deceat (XI, 3,
137—144, cf. dial. 13¹³, 1 sq). Eo loco Tacitus ausislicos vituperat, quod multum humilitatis
eloquentiae attulerint paenulae istae. quibus adstricti et velut inclusi cum iudicibus fabulari
consuerint. Mirantur editores, (ct'. Taciti opera ed Gronovius ΙΙ, pg. 556 et Andresenium et
Δ Peternm ad locum laudatum) quod paenulis ille oratores apud iudices indutos verba fecisse dicat,
cum et Seneca rhetor et Seneca philosophus et Quintilianus (l. l.) toga eos amictos fuisse tradi-
derint. Et quamquam ex hoc intellegitur interdum palliola quoque et fascias et focalia et
aurium ligamenta illis propter valetudinem usui fuisse. tamen nusquam paenulis, quibus nisi
in itineribus non corpora Romani tegebant, irretiti fuisse dicuntur. Quintilianum vero fori et
iudiciorum consuetudinem et cultum nosse inde a Vespasiano usque ad Domitianum apertissimum
est. (of. XI, cp. 3.) Sed paenulas omisit, quia eis temporibus oratores apud iudices agentes
non illis utebantur. Contra Iuvenalis sua aetate magnam inter Romanos vestitus diversitatem·-
fuisse scribit, ut apparet ex his verbis Sat. ΙΠ, lot) sq.:

Pars magna Italiae est, si verum admittimus in qua
Nemo togam sumit, nisi mortuus, lpsa dierum
Festorum herboso colitur si qnando theatro

Maiestas, tandemque venit ad pulpita notum

Exodium, cum personae pallentis hiatum

In gremio matris formidat rusticus infans:

Aequales habitus illic similesque videbis

orchestram et populum, clari velamen honoris
Sufficiunt tunicae summis aedilibus albae.

Hic (Romae) ultra vires habitus nitor, hic aliquid plus

 

