 

 

„V

ρ 1⁴⁷6pist1namsl>linii quadrare postea videbimus. Repugnant enim opinionibus Plinianis, quae dial. ” “ ἶ
’ x ep. 19 sq.¹ ab Apro in nimiam antiquorum admirationem et imitationem dicantur. Inde ab “

divi Augusti temporibus suo iure ab illo vetere atque directa via dicendi oratores flexIsse, cum
intelligerent cum condicione temporum et diversitate aurium formam quoque 00 speciem

Γ , orationis esse mutandam. Non iam perferri orationum spatia neque quemquam 1110111 eximere

posse dicendo. At Plinius laudaverat Tullium, quod pro C. Cornelio quadriduo 'egisset (ξ 8).
Quem laturum oratorem de infirmitate valitudinis praefantem, quem quinque in Verrem libros
exspectaturum? Nec minus Plinius ab Apro differt, quod Ciceronianam quandam copiam 01
amplitudinem orationis et figuras extemporales rhetorum praeceptis structas exigit, hic nova
oratori et exquisita itinera ingredienda opinatur et cultum exquisitum et poeticum et argutas
et breves sententias requirit. Sed quamquam de via et ratione eloquentiae dissentiunt, tamen
eo conveniunt, quod uterque id solum spectat, ut et iudici et coronae adsistenti quam maxime
probetur. Itaque Aper quoque ut Plinius iterum ac saepius dicit orationes ad audientium aures
cum voluptate pervenire oportere. Sic. cp. 19, 24 sq. oratori legimus fastidium aurium esse effugiendum,
utique apud eos iudices, qui vi et potestate non iure aut legibus cognoscant, nec accipiant tempora

’ 8οᾰ constituant, nec exspectandum habeant oratorem, dum illi libeat de ipso negotio dicere, sed saepe

ultro admoneant atque alio transgredientem revocent et festinare se testentur. „Praeoumt hoc

tempore iudex dicentem et, nisi aut cursu argumentorum aut colore sententiarum aut nitore et cultu ’

descriptionum invitatus et corruptus est, aversatur. Vulgus quoque assistentium et affluens et vagus
auditor assuevit iam exigere laetitiam et pulchritudinem orationis, nec magis perfert in iudiciis tristem
et impexam antiquitatem, quam si quis in scena Roscii aut Turpionis Ambicii exprimere gestus
velit. J am vero iuvenes et in ipsa studiorum incude positi, qui profectus sui causa oratores
sectantur, non solum audire, sed etiam referre domum aliquid illustre et dignum memoria

volunt“ etc. Identidem e. g. cp. 21, 5 sq. verba facit Aper contra nimium antiquitatis studium·

eorum‚ quorum orationes ossa et maciem prodant. Quid? quod et Calvus et Caelius et Caesar
et Brutus et ipse Cicero interdum ei duri et sicci videntur? Maxime autem congruit cum
Plinio cp. 21, 35 sq., ubi orationem sicut corpus hominis eam demum pulchram dicit, in qua non
emineant venae nec ossa numerentur, sed temperatus ac bonus sanguis impleat membra et
exsurgat toris ipsosque nervos rubor tegat et decor commendet. Conferas etiam, quae de
oratore absoluto cp. 2217 sq. ab eodem promuntur: Ego autem oratorem 810111 locupletem ac
lautum patrem familiae non eo tantum volo tecto tegi, quod imbrem ac ventum 010001, sed
etiam quod visum et oculos delectet, non ea solum instrui supellectile, quae necessariis usibus
sufficiat, sed sitin apparatu eius et aurum et gemmae, ut sumere in manus et aspicere libeat.
Cum his compares ex Plinii epistula ξ 15-19,

Neque vero quisquam mirabitur, quod multo etiam magis quam Aper Messalla apud
Tacitum idem sentiat ac Plinius. Est enim Messalla ex eis, qui similiter 00 Plinius (cf. epp.
VI, 21,1) antiquos, inprimis Ciceronem sectantur et aemulantur neque sunt contenti eloquentia
sui saeculi (Plin. epp. I, 5,11—-12). Quam quidem ob affinitatem ingenii Messalla apud Tacitum,
ut Plinius in illa epistula, ex Graecis Demosthenem, Aeschinem, Hyperidem ostentat, primas

(cp. 25‚11 sq.) inter Atticos oratores Demostheni, proximum locum Aeschini et Hyperidi tribuit3 .

ut Plinius ex Romanis Polionem‚ Caesarem, Caelium, inprimis M. Tullium adversario opponit

(ξ 4), 810 Messalla Ciceronem ceteros eorundem temporum disertos antecessisse, aliis autem ·

 

122:
ξ,- *4
ἳᾳ-ῗι. .
ζέε
. 23³3}
,.

  
   

