’ honorum capacem se dicere potuit. Quintilianum vero nec ante annum 72 in auditoriodoculm
* nec primis quidem Vespasiani annis ad magnam provectum esse famam puta Numen
disponere institutionis oratoriae materiam coacervatam inciperet, quietem impetraverat studiis·
suis, quae viginti per annos erudiendis iuvenibus impenderat (Prooemium Ι, ξ 1). Emisit 1111111111, ²,

    

libros duodecim non ante annum 96, cum et delegatam sibi a Domitiano curam sororis nepotiiuis ’ '2

scribat (Prooem. IV, 2) et patrem eorum Flavium Clementem (cf. Suetoni Domit. cp. 15, 1—2)
ineunte anno 96 Domitianus ex tenuissima suspicione interemisset. Cuius quidem curae cum¹
in prooemio quarti demum libri ‘mentionem faciat, primi tres fortasse libri anno iam 95 in
manus hominum venerant.

Reliqui vero libri intra annum 90 editi sunt, cum usque ad decimum Domitiano ut vivo
Quintilianus blandiatur (cf. inst. or. X, 1. 91). Atque brevi tempore totum opus foras datum
esse, eo verisimilius est, quod iam dudum compositum et Marcello Victori dedicatum (Prooem Ι, 6
et IV, 1) et ad domesticum usum permissum traditumque erat. Ita operi paulo plus biennio
composito otium auctor dederat, ut maturescet et ipse tanquam lector perpenderet (cf. Epp. ad
Tryph. 2). Quodsi unum fere annum libros compositos retinuisse et paulo plus quam biennium l
in opere conficiendo consumpsisse putandus est, triennio fere ante annum 95 1. e. a. 92 opus
aggressus est. Quo temporis puncto cum per viginti annos erudiendis iuvenibus studia impendisset,
anno circiter 72 Romae docere coepit. Qui quidem annus minime repugnat loco Hieronymi
ad. a. Abrah. 2084, (1110 a Galba a. 68 Quintilianum ex Hispania Romam perductum esse prodit.
Turbidis enim illis temporibus facile diu rhetor ille impediri potuit, ne scholam aperiret. Neque
vero credi potest eum statim tantam assecutum esse famam, ut Tacitus, qui annum tum vicesimum
fere agebat, in eius auditorium descenderet. Sin audivisset eum, nec tam infesto in rhetoras
animo Messallam dicentem induxisset nec Quintilianus eisdem, quibus in ultimis de institutione
oratoria libris utitur, verbis et enuntiatis suam doctrinam adulescentibus viginti annis ante ita
commendasset, ut, quae Tacitus vel alii in schola excepissent calamo, accurate cum tot operis
illius Quintilianei locis congruerent (cf. Prooem I, 7). Plinius videlicet, cum Quintilianum et
Niceten Sacerdotem diu adulescentulus frequentavisset (cf. Plin. Epp. II, 14, 10 et VI, 6, 3),
per totam vitam rhetorum studiosissimus et amicissimus erat, et eos ab obtrectoribns defendebat
et postea quoque ad eorum auditoria religiosissime ventitabat (cf. Epp. Ι, 10; ΙΙ, 3, 5—7 etc).
At enimvero Tacitus irridet Sacerdotem istum Niceten et si quis alins Ephesum vel Mitylenas
concentu scholasticorum et clamoribus quatiat (Dial. 15, 15) et aegre fert, quod adulescentuli
illius aetatis in scholas deducantur istorum, qui rhetores vocentur, cum id solum dubitet, utrumne
in illis ludis impudentiae locus ipse an condiscipuli an genus studiorum plus mali ingeniis
afferant (cf. dial. cp. 35, 1 et 7. sq.). Quae non scripsisset Tacitus, si a. Niceta (cf. Waltber,

 

ab anno 71 usque ad 73 Asiae proconsulem et anno Ἀ iteruin consulem fuisse constet (cf. Henzen vol. ΙΙΙ,
5418 et 5425). Et tunc quidem Mucianum inter vivos· fuisse et Actorum librum undecimum et epistulas ei:
componere et edere potuisse (cf. dial. 37, 9) facillimum est ad demonstrandum. Duo autem loci illi (cp. 17.6 et
cp. 24. 15), ex quibus alius effici solet annus cum inutilem et ridiculam notissimarum rerum narrationem
proferant et Apri argumentis noceant magis qnam prosint et errore gravissimo laborent et sermonem Latinum
prorsus vitiosum exhibeant, sine ulla dubitatione ita vel corrupti vel interpolati sunt, ut nihil inde cognascatur. .
Postremoffetiamsi non idem sentias, tamen in annum 74 Tacitus dialogum transferre potuit, cum annos, qui ibi
computentur, rotundos. quos aiunt, esse evidenter Violetius nuperrime ostenderit (cf. Zahlworter bei Tacitus

pg. 230 sq)

 

 

