  
   
   

-..:.⁶1³ss5· ·Ῡ42 eidem Regulo, cuins periculis Messalla frater eloquennme εἰ opponent,

5600111111, eo usque progressus, ut post caedem Pisonis interfectori a Regulo poemiam& w

s ‘adpetitumque morsu Pisonis caput obiectaret et libidine sanguinis et hiatu praemium innonat ι
χ· pueros, conspicuas feminas, illustres senes eadem ruina ab eo prostratos esse diem Tau· ,
. · [certe Tacitus, vir anxius et providus et intel factionum certamina ubique, 111 fallor, medius
incedens et Montano et Regulo vivis, cum plurimum hic etiam sub Traiano in republica posset,

non memoriae mandavisset. Itaque post Reguli mortem quartus liber Historiarum emissus *est-
Is autem, cum secundam quarti 111)ιί epistulam Plinius componeret, anno 104 nondum decesserat,
sed cum secundam sexti libri ad Arrianum daret, anno 106 mortuus erat, (cf. Mommsen l. 1.)
ut anno 105 eum diem obisse verisimillimum sit. Dialogus igitur aute annum 105 contem
est. Neque enim laudavisset istum neque silentio eius inter alios delatores nomeu Tacitus praetan-

misisset, nisi etiamtum vixisset3 sed tum cum mortuus erat, foedorum illorum caminum memoriam ‚

redintegrare posterisque tradere ausus est.

Sed et ante annum 103, cui epistula Plinii IV, 13 ad Tacitum *missa ascribenda est
(cf. Mommsen l. l. pg. 45 sq), dialogus compositus est. In ea- euim epistula (ξ 10) 1110 ab

amico petit, ut ex copia studiosorum, quae ad eum ex admiratione ingenii convenerit, oileumspiciat ,

praeceptores, quos sollicitare et ad docendos adulescentulos Comum, cui urbi, cum inde oriundus
esset, pie prospiciebat, municipibus mittere possit. Quae quidem copia studiosorum si ad Tacitm,
principem tum facile in re publica oratorem iam convenisset, priusquam dialogum aggrederetur,
cum in rhetorum scholas vehementissime invectus esset, (cp. 34, 1 sq.) non dixisset: „Apud

maiores nostros iuvenis ille, qui foro et eloquentiae parabatur, imbutus iam domestiea disciplina, ”

refertus honestis studiis, deducebatur a patre vel a propinquis ad eum oratorem, qui prinoipem
in civitate locum obtinebat. Hunc sectari, hunc prosequi, huius omnibus dictionibus iuteresse
sive in iudiciis sive in contionibus assuescebat ita, ut altercationes quoque exciperet et iurgiis
interesset utque sic dixerim, pugnare in proelio disceret. Magnus ex hoo usus, multum
constantiae, plurimum iudicii iuvenibus statim contingebat in media luce studentibus. — Igitur
vera statim et incorrupta eloquentia imbuebantur et quamquam unumpsequerenmr, tmen omnes
“ eiusdem aetatis patronos in plurimis et causis et iudiciis cognoscebant et q.S.“ Sed conici·
licet 'his ipsis nobilissimi viri consularis· verbis commotos multos cives insignes ad Tacit-um
filios misisse, ut ab optimo oratore et electissimo praeceptore vera instituerent-ur eloquentia,

quemadmodum apud maiores moris fuisset. Quem quidem antiquorum morem Traiani temporibus ’-
plures etiam secutos esse constat, cum Plinius VI, 11 discipulos suos Fuscum Salinatorem et „ ᾗ
Ummidium Quadratum magno cum μ gaudio et audiat et laudet, quippe qui a se eruditi suae ·

eloquentiae vestigiis instare et temporibus et litteris ornamento futuri 0880 videantur. Ceterum

Ummidius quidem Quadratus magistri spem non fefellit (cf. Aelii Spartiani Hadrianum cp. 15, 73 > g.
scriptor. hist. August. ed. Peter pg. 15). Ita misso J uho Genitore, qui rhetor potius um. .— ,
erat, (cf. Plin. epp ΠΙ, 3, 5 811.; VII, 30, IX, 17) ad Titinium quoque Capitonem studileoggm .
coronam eonfluxisse apparet (Epp VIII, 12, 1). Sed haec utut se babent, illud constat g b* ,³

  

verba laudata scripturum non fuisse, si, cum dialogum conficeret, multi iuvenes in· ipsum, :at

 

δ’“’·””’”ῗ41111111555511551(5111151 op. 5, cp 5, ep 15 4). amnemamnem-

affluamus, qui anno 109 inter vivos erat (cf. Plin. VII, 29 et VIII- ,δὶς trum efflue Ι ⁸

  
 

 

(ιῇἰίω -ρῐ

¹¹ ¹- ,V ,· ’.ψίὑὲἶῗ r ,22¹

   
 
 
 
 
 
 
   

