     
  

   

“- Μ eum ex ipsa epistula, quo anno scripta sit, non intellegatur, ileri ason Βοιωτέ „ts ’ζ ’ἑῇ-’,νέξ
¹⁷³ ,ιιι certum annum eam referamus, nisi Mommsenium secuti (cf Hermes, 'volz m, 23.- 31-÷139„ {3ss
zur Lobensgescmchte des jungeren Plinius) Plinium accurate servato ordine temporis emm ⁴· '⁴³ '¹

· - novem ‘Libros et collegisse et edidisse arbitramur. Ita enim, cum et earum epistulam ΑΜ· »ἐ
“ quae vicesimam primi libri antecedunt et ex eis, quae eam sequuntur, una alterave 'eeifie vel 33³}
εἰῇ mensibus vel annis attribui possit, etiam, quinam annus vicesimam tulerit, conici litant. §il ἓξ
’ ’ ’ Υ quae quidem efficienda longiore argumentatione opus erit. Sed quamquam ex longa argumentamini ’ ’Ξ

serie multa me Mommsenio debere profiteor, tamen errasse virum praeclarissimum opinor, qued,
anno 97 primum epistularum Plinii librum publicatum esse scribit (1. l pg. 36 sq..) Ad annm
igitur, quo Plinius hunc librum ediderit, accuratius definiendum arduum argumentandi munus ita
suscipio, ut et Mommsenii et mea demonstratione nita1
Atque cum quinta primi libii epistula aliquanto post mortem Domitiani (cf. ξ 1) et
post Kalendas Januarias anni 97 (cf. ξ 11) scripta sit, pio certo affirmari potest epistulas tres
priores qnoque post Domitiani mortem, qui occisus est die 18 mensis Septembris anni 96, ,
scriptas esse. Quintam vero anni 97 esse luculentissime apparet primum ex verbis „post mortem
Domitiani⁴⁴ coniunctis cum plusquamperfecto „commiserat“, deinde ex illo loce, quo Regulum,
delatorem illum famosissimum, in praetoris se officio, id est Kal. ,Ianuariis a. 97 (cf. Mommsen
l. l. pg. 37) convenisse Plinius scribit, tum quod Mauricum mox ex exsilio reversurum esse*
iam sperat (ξ 10, ξ 15, ξ 16). Sic fit, ut epistula septima non multo ante Idus Octobres
Octavio Rufo reddita videatur, cum' circa Idus eius mensis in urbem rure (cf. epp. VI) se conferre
animum induxerit. Iu sequentibus autem epistulis mirum est, quotiens de medicis (vm, 12),
de corpore, cuius fulturis animus sustineatur (IX, 4) de valetudine amicornm (epp. XI, XII, 2),
de morbis patriis, qui plerumque per successiones quasdam a parentibus tradantur liberis,
(XII, 4) admoneat. Ea quidem omnia optime cadunt in annum 97 exeuntem et a. 98 ineuntem,
‘cum morbo. gravissimo implicatus animum ad eiusmodi cogitationem advertisse putandus sit.
Scimus enim ex quinta et octava epistularum ad Traianum datarum paulo ante Nervae mortem,
quam 26. die mensis Januarii a. 98 ille occubuit, in periculosissimum morbum Plinium incidisse.
¹ Exeunte igitur anno 97 nulla praeter octavam et nonam libri primi epistula ad. amicos, ni
fallor, missa erit, cum Plinius durissima valetudine usque ad pericnlum vitae 'vexatus diu, nt

   
   

videtur, epistulis scribendis ιιοιι vacaverit. (Cf. epp. ad Trai. V, I et vm, ξ 3.) Ξζξ

Quare omnes iam inde ab decima epistulae anni 98 erunt. Atque decimam quidem ἐξ
primam eius anni esse peiopportune ex querelis illis de officio ut maximo sic molestissimo {3
efficitur. Etenim sinon novo quodam officio Plinius destringeretur, sed ut Mommsenius putat, ⁴ [ῨΞ
aerarii militaris praefectura funge1 etur qua ab anno 95 usqne ad a. 97 (Mommsen l. l. pg. 89)· ⁷ · ⁵3*
functus est, cur Clementi, viro amicissimo ea scriberet (cf. epp. IV, 2), quae is iam tertium . ,Ξ
annum norat? Multo igitur verisimilius est de novi officii curis Plinium scribere, cnm ineunte· ’ J ‚.isss‘ss'
anno 98 (9 diev mensis J aunarii) praefecturam aerarii Saturni, quod officium ei a Nerva. “ ’
Traianoque delegatum est, inierit. (cf. epp. ad Traian. ΙΠ ει, VIII. Mommsen l. l. pg. 89.

et pg. 37 sq.) De eius magistratus molestiis tot verbis Attium Clementem cert-iorem faeere
videtur. (cf. X, 9 et epp. 'ad Traian. ΙΠ, ξ 1—2.) Studia autem liberalia, quibus urben , ”4:⁷⁹-

 

