    

VIII

tunc maxime multis quidem clarisque exemplis floruisse legimus (X, 1), optime in annum, Ἀ 33³- ᾗ)
transferuntur, quo, ut unum adiungam exemplum, Agricolam Tacitus editurus erat (Mommsen, ’.[ᾇμ· ³⁴
1. 1. pg. 106) ad Germaniamque componendam animum converterat. Anni igitur 98 April}
nunus fere dies fuit, quo non poetarum quisquam recitaret. (epp. XIII, 1.) Quodsi epistula· ῗῙ
dec-..ima mense Januario et tertia decima paulo post Kalendas Maias eiusdem anni scriptae sunt, ⁷
ut notissima illa duodecima interiecto temporis spatio ad Calestrionem Tironem data sit,
sequitur. Ex ea autem epistula haec optime cum anno 98 congruunt: Venisse enim se Domitiani ’
‚temporibus ad Corellium Rufum in suburbano in cubiculo iacentem (ξ 6) Plinius non dixisset,
nisi ultimus istius latronis (ξ 8) annus aliquantum iam recessisset. Anni enim 97 si esset
epistula, ut putat Mommsenius, procul dubio pro Domitiani temporibus (XII, 6) sive proximo
anno sive proximis annis positum esset. Quod autem Plinius florente re publica (XII, vll) (qa-42.
Corellium Rufum diem obisse memorat, ad annum 98 multo aptius quam ad 97 convenit, quippe
cum anno 97 Nerva seditionibus tumultibusque militum praetorianorum et eorum, quia partibus

Domitiani steterant, maximo opere vexatus, territus, in vitae discrimen adductus sit. Anno

praeterea 97 Corellium vixisse ex epistula libri noni (1:23, ξ 6 sq.) patet, ubi eum actioni inter-
fuisse tradit Plinius in Publicium Certum, qui in senatu senator et iudex senatori Helvidio reo,

Domitiano imperante, manus intulerat.

Quae quidem causa cum aliquot mensibus post reditum Arriae et Fanniae et Maurici
altero vel tertio anni 97. nundinio acta esse videatur, Corellium a. 98, non 97 decessisse verisi-
millimum est, ut duodecima epistula eiusdem anni mensi fere Aprili tribuenda sit. In aliis
undecim primi libri epistulis neque est, quod ad tempus, quo scriptae sint, accuratius definiendum
usui sit neque quod anno 98 repugnet. Prima vero secundi libri aut ultimis a. 98 mensibus
aut primis anni 99 ad Romanum missa est, ut nullum fere inter extremas primi libri et primas
secundi intervallum temporis intercedere videatur. Neque enim est dubium, quin ea epistula
brevi post mortem Verginii Rufi Romano reddita sit (II, l). Verginius autem, cum triginta
annis gloriae suae eum supervixisse Plinius memoriae prodat et summam gloriam principatu,
qui ei a militibus oblatus erat. reiecto anno 68 consecutus esset, non ante annum 98 mortuus
est. Quod pro certo dici potest, cum anno 97 una cum Nerva ille consulatum acceperit, quo
eum, „perfunctum“ esse in eadem epistula (ξ 2) legimus. Eo verbo Plinius non usus esset, si
iu ipso consulatu decessisset, neque Epp. VI, 10, 3, id est anno 107, post „decimum“ mortis
annum reliquias eius neglectumque cinerem sine titulo, sine nomine iacere questus esset, nisi
anno ille 98 e vita abiisset. Itaque suo fortasse iure Asbachius (Analecta historica pg. 17 sq.) A ,’
demonstrare posse putavit etiam anno 98 Verginium in senatu adfuisse, cum Traianum, quia ’
Romae non esset, consulatum recusare nuntiaretur (cf. Plin. Panegyric. cp. 56-60). Quod
fieri potuit, quamquam Verginius coxam actiuns in consulatu anni 97 principi gratias fregerat.

Coierant enim ossa fracta, sed parum apte collocata reluctante aetate male coierunt et duriorem ’,
longioremque aditum mortis anno tandem 98 dederunt. Hinc quoque colligitur Tacitum, cum '2
ab eo consule Verginius in foro publice laudatus sit, (ς’ 6) anno 98, non 97, ut putat Momm-
senius (Hermes III, pg 38 et pg. 136), consulem suffectum fuisse. (Cf. et Urlichsii commentationem

de vita et honoribus Taciti pg. 13.)
Sed quorsum plura? Etenim epistula primi libri vicesima cum intel anni 98 epistulas

multas media posita sit, procul dubio medio anno 98 ad Tacitum missa est. Dedit igitur eam

 

