  

 

XI ι

‘f ’ deTaciti studiis rhetoricis) vel a Quintiliano, ut multis visum est,- arte metm-503 imm-m* *j
esset· Nb'qne 881, quod ei diffidamus, cum in dialogo (cp. Π, 5 sq.) Aprum et Secundam* ’

celeberrima fo'ri ingenia sub Vespasiamo fuisse seque eos potissimum secutum esse tradat et ex
’ 11181οω81 111111 notorum numero praeter Niceten neminem nominet. Ipse antem ‘Qifintiii‘anus
diu 88 Senecae et eius sectatorum discipulorumque vitiis fra-ctum dicendi genus revocare ad
severiora iudicia contendisse narrat (Inst. X, I, 125 sq), id quod ei non contigeranquoad Aper,

cui summa cum Seneca ingenii affinitas est, in celeberrimis fori ingeniis habebatur. Ita fit, ut ,

‘ea aetate, 111 quam dialogus transfertur, in principibus nec scholae nec fori Quintilianus ductus
sit. Cur igitur ei operam navaret Tacitus, viginti iam annorum iuvenis, quem tum vel brevi
post ad c‘ausas agendas animum convertisse conicio? Plinius enim, qui a prima adulescentia
illum imitandum sibi proposuerat (Epp. VII, 20, 4)'undevicesimo aetatis ann0, i. 8. a. fere
80 vel 81 111 foro dicere coepit (Epp. V, 8, 8). Num nisi anno 77 Tacitus iam gloria ingenii>
et advocationum et honorum laude praeter omnes floruisset, Agricola ei filiam despondisset et
in matrimonium dedisset? Et cur ad Quintilianum se conferret, cum Messallam, quem arcta
familiaritate complexus esse videtur (cf. Hist III, 9 et IV, 42), sequi posset, qui similia de
eloquentia atque ille sentiret? (cf. dial. 20 81 cp. 25 sq) Neque - multum Julium Secundum
ab eis distulisse arbitror, cum disertissimis verbis et summis laudibus facundia eius ,a Quintiliano
efferatur (cf. Inst. X, 120 sq. et dial. cp. 23, 21 sq.) et ab eo familiarissime amatus sit
(cf. Inst. X. 3, 12). Α prima igitur pueritia et adulescentia duo diversissima dicendi genera
ad Taciti ingenium excolendum et in diversissimas partes distrahendum concurrisse opinor.
Eruditum enim eum esse et ab eis existimo, quibus Senecae amoenum ingenium et minutissimae
sententiae et corrupta fractaque dictio, omnia denique vitia dulcia probarentur, 81 ab eis, qui in
immensa vastitate oratorum Ciceronem unum perfectum absolutumque oratorem praedicarent.
Ita factum esse censeo, ut- multis quoque lustris post modo Ciceronem imitaretur, modo novum
dicendi genus ex Sallustio, Vergilio, Lucano, Seneca multo labore et sudore conquireret et 111
historia prorsus alia specie dicendi aequales tenere studeret atque in orationibus 81 dialogo.
Sed ut Quintilianus ad tale ingenium erudiendum multum valeret, propter solam temporum
rationem fieri non potuit. Quodsi dialogus et de institutione oratoria libri tot locis congruunt,
Taciti leve opusculum, quo gravissimae res liberaliter potius et obiter perstringuntur quam
hauriuntur, ex magno Quintiliani opere multa sumpsisse constat, id quod minime abhorret ab
anno illo 99, ante quem dialogum confici non potuisse ratiocinando supra monstravi.*)

Errant igitur, qui Tacitum, utpote qui dialogum iam ediderit, non recte per silentium
se ad senectutem pervenisse et incondita ac rudi voce Agricolae vitam se compositurum
scripsisse putent. Ita enim scripsit, quia neque dialogum emiserat et tum primum ad libros
componendos animum converterat (cf. Agr. cp. 33 et Andresenium ed. ffial. a. ῖ2, pg. 1, aliter
in altera editione a. 79 pg. 3 sq.; Peterum, ed. dial. pg. 15, Mackium, de substantivis Taciti
pg. 6). Quaecunque praeterea ab Andresenio, Petero‚ Jansenio, (de Tacito dialogi auctore
pg. 24 sq.). Weinkauffio (de Tacito dialogi auctore pg. 19 sq), aliis in eandem vel contrariam
aetatem, qua ille opusculum de oratoribus publicasse videatur, disputata sunt, eis, dummodo
accurate omnia respicias, nihil eorum, quae dixi, refutatur. Risum vero paene movent, qui

2*

,η’

⁷ e ξ) Similibus causis ductus Seeckius (Hermes XII, pg. 509) dialogum post Quintiliani opus 00111801111111 , ji}
sse cense . . >

       
  

‘'⁸r' ϊ
rae* “““·“” ι
r

 

    
  

