ο ’ VI

    

Pmrsus Sllentlo praetermittuntur. Tacitus autem specie eos dissimiles, genere consentire um ‘ ⁴ ξ’
(lue omnes sanitatem et optimum perfectissimamque dicendi genus prae se tulisse 61·””’” ’

(cf. cp. 25, 21). Ex antiquioribus doctus ille 1101110 apud Plinium Gracchos et Catonem {audagssj .
(ξ 4) quorum circumcisas orationes nisi in angustissimis causis Plinius non probat. Messalla ἶ

autem eis aliisque eorum temporum oratoribus defuisse quaedam ratus (25, 34), cum eloquentia·

 

adhuc nasceretur, malle se tamen (J. Gracchi impetum confi tetur quam calamistros Maecenatis 2 ᾗ

aut tinnitus Gallionis, Adeo melius esse orationem vel hirta toga induere quam fucatis et
meretriciis vestibus insignire. Neque enim oratorium istum, immo hercle ne virilem quidem
cultum esse, quo plerique actores utantur ita, ut lascivia verborum et levitate sententiarum et .
licentia compositionis histrionales modos exprimant. Sin vero Plinius sola magnitudine et
amplitudine auctoritatem quandam orationibus addi putat, 116 61 quidem opinioni Messalla
assentitur, cum sint, apud quos adstrictum et collectum et singula statim argumenta concludens
genus plus fidei mereatur, alios fusa et aequabilis et ex communibus ducta sensibus oratio.
magis delectet (cf. Plin. ξ 4 et ὃς (1161. cp. 31, 23). Vehementissime vero in suae aetatis
disertos invehitur, qui in paucissimos sensus et angustas sententias detrudant eloquentiam velut
expulsam regno suo, ut, quae olim omnium artium domina pulcherrimo comitatu pectora implerit,
iam circumcisa et amputata (cf.P1in.§ lu: amputata oratio et abscisa) sine apparatu, sine
honore quasi ex sordidissimis 61 tificns discatui. Hauc se piimam et praecipuam causam
arbitrari, 6111 111 tantum ab eloquentia antiquoi um ‹›1··atoiu1n Romani recesserint (cf. dial. 32,18 sq.).

Huc adice, quod Tacitus quoque Messallam consuetudinem iudiciorum sub imperatoribus
graviter facit accusantem. Neminem enim olim intra paucissimas horas perorare coactum esse
et liberas comperendinationes fuisse et modum (licendi sibi quemque sumpsisse et numerum
neque dierum neque patronorum finitum fuisse (dial. cp. 38, 3 sq. cf. Plin. epp. ξ 10). Sed nunc
libertate inde a Pompei temporibus magis magisque restricta iudicem saepe, quando incipias,
interrogare et ex interrogatione eius incipiendum, frequenter probationibus et testibus silentium
ita indici, ut eloquentia quoque debilitetur et frangatur.

Neque vero modo de iudicibus, qui orationum magnitudini frenos quasi imponant et
Messalla et Plinius idem fere iudicant, sed etiam de optimo et absolutissimo genere dicendi.
Prorsus enim' cum multis locis epistulae illius Plinianae conveniunt quae Messalla dicit
cp. 30, 25 sq, Ex multa eruditione et plurimis artibus et omnium rerum scientia exundareet
exuberare illam admirabilem eloquentiam neque oratoris vim et facultatem rerum angustis et
brevibus terminis cludi, sed eum esse oratorem, qui de omni quaestione pulchre et ornate et
ad persuadendum apte dicere pro dignitate rerum ad utilitatem temporum cum voluptate
audientium possit. (Cf. Plin. 16—22.)

Ex 1118 atque talibus locis, quibus probatur vel eisdem vel similibus vel diversis quoque ’
interdum de eloquentia opinionibus Tacitum et Plinium esse ductos, Plinium illam epistulam
- ad' Tacitum dare non potuisse efficitur, si dialogum legisset, antequam ad amicum scriberet.
Nosset enim ad omnia, quae interrogaturus esset. in dialogo esse responsum. Ex quo conficitur,

ut litterae a Plinio tum missae sint, cum opusculum, illud Tacitus nondum composuerat. Omnium ν· ἶ ’,ἓ “ “

  

